Phrase d'accroche suivi de la définition du SGF:
performances d'un serveur étroitement liées à l'accès aux périphériques de type bloc : nécessite
l'optimisation de l'organisation et de l'enregistrement des fichiers sur disque.
Annonce du plan :
Nous vous présenterons en première partie la structure interne d'un SGF puis nous détaillerons la
vue utilisateur et les commandes d'administration associées aux SGF.

====== 1ère partie : structure interne
* Création d'un SGF (mkfs)
formatage d'une partition physique ou virtuelle
Type de SGF (ext3, ext4, xfs et btrfs) selon /proc/filesystem
VFS

*Le superbloc (tune2fs, debugfs)
le type
l'état (fsck)
la liste des blocs libres
la listes des blocs défectueux
...

*La table des inodes (stat)
l'inodex
les types de fichier
le propriétaire
le groupe
les droits
les dates
les adresses de bloc (simple/double et triple indirections)
...

*Les données : blocs contigus si possible

====== 2ème partie : vue utilisateur et commandes d'administration

Arborescence unique

*Notion de répertoire (contient l'association nom <->inode)
Tables système (descripetrus de fichier, fichiers ouverts, inodes )
FHS (hiérarchie des sous répertoires de la racine)
Montage de multiple partitions sur disque (mount) et de partition en mémoire (procfs, sysfs,
tmpfs)
/etc/fstab pour l'automatisation au démarrage
/etc/mtab pour une vue dynamique

*Administration
blkid pour afficher les attributs d'un SF
df pour le taux d'occupation en blocs ou inodes des SGF
du pour l'espace occupé par un ou plusieurs fichiers


======= Conclusion
Synthèse
Phrase d'ouverture :
Supervision indispensable
OU
Solution haute disponibilité avec les surcouches RAID er LVM
