====== Linux et les sous systèmes 

En intro par exemple :
- Mémoire
- processus
- entrees sorties
- SGF

Utilisation exclusive ou partagée : IPC = Inter processus communication :
- Mémoire partagée
- Sémaphores
- Messages (file de messages)

Communication entre processus :
- Signaux 
- tubes anonymes et nommés (fichiers de type p)
- sockets (fichiers de type s qui permettent de communiquer dans les deu sens contrairement au tube)

====== La gestion des périphériques 

Sous GNU/linux chaque périhérique est matérialisé par un fichier sous /dev et un fichier sous /sys

Périphériques physiques :
- Entrée : clavier / souris
- Sortie : écran / imprimante
- Entree Sortie : disques / bandes / interfaces réseau

Périphériqes virtuels :
- mémoire virtuelle : /dev/kmem
- poubelle /dev/null
- connexions réseau : /dev/pts/0

Descripteurs de fichiers :
fd comme file descriptor fd0 entree standard, fd1 sortie standard, fd 2 sortie erreur

Les appels système : open, close, read, write

Fichiers spéciaux :
2 types :
	- bloc : disques, cdrom
	- caracteres : terminaux
vision interne :
	- N° majeur : désigne le périphériques (driver)
	- N° minuer : désigne l'unité elle même (adresse logique)


Sous Sys, on trouve /sys/block pour les périphériques de type bloc et /sys/class pour les périphériques de type caractère.

====== Noyau GNU/Linux et entrées sorties

Noyau 2.4 ajoute les plug & play

Le Noyau 2.6 fait énormément d'ajouts concernant les entrées sorties.
Il regroupe les fonctions communes pour les pilotes et périphériques.
Cet ensemble est appelé LDM : Linux Device Model.

LDM :
- gestion de l'alimentation
- gestion du mode sommeil (standby)
- le "vrai" plug and play
- le branchement à chaud.
- la gestion par classe de périphériques.

Les périphériques sont décrits sous /sys/
/sys est comparable à /proc
Udev permet l'analyse dynamique des périphériques.

====== Le plug & play

La commande dmesg permet de vérifier qu'un périphérique est bien reconnu par le système.

avec LDM, udev parcourt /sys/class et crée les fichiers spéciaux dynamiquement sous /dev/

c'est le script hotplug qui permet le plug and play et fait le nécessaire sous /dev et /sys

====== La gestion des Entrées / Sorties 

Définition : les entrées / sorties correspondent à la communication avec le noyau via les appels système et le 
mécanisme des interruptions.
Les entrées sorties sont effectuées de manière asynchrone.



GNU/Linux a un noyau monolithique (fonctions intégrées dans le noyau) modulaire (modules chargés à la demande)

Séquence d'entrée sortie :
1) processus qui sollicite le device par un appel système
2) noyau envoie une interruption vers le périphérique
3) le noyau sollicite le device via son n°majeur
4) le pointeur localise le driver adapté
5) l'opération d'e/s est réalisée.
