Définition :
La virtualisation consiste à exécuter sur une machine hôte des systèmes d'exploitation.

Avantages :
- rationnalisation d'utilisation des ressources machines en diminuant les coûts de maintenance et la consommation électrique.
- Falicite l'installation et le déploiement des machines et rend plus simple la mise en production des serveurs.
- On peut changer à chaud les éléments de la machine comme le CPU, la mémoire, la taille des disques.


Inconvénients :
- risque liés au tout virtuel sur la gestion du parc.
- Si la machine qui héberge est KO, toutes les VMs tombent => il faut prévoir de la haute dispo
- Localisation des pannes plus complexes.

Hyperviseur :
Système d'exploitation léger qui permet de lancer des machines virtuelles (VM).

Hyperviseur de type 2 :
Ca passe par une application et destiné aux environnements de tests : pas de garanties de performance.

Hyperviseur de type 1 :
L'hyperviseur est en relation directe avec le matériel. Exemple KVM, VMWare