====== Les organismes et acteurs 
Le Secrétaire général de la défense et la sécurité nationale est au service du premier ministre.
Il est en charge de la sécurité des systèmes d'information au niveau national.


ANSI : Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information.
Elle produit des recommandations et des guides:
	* La méthode EBIOS (Expression des besoins et identification des objectifs de securité )
	* Le référentiel général de sécurité (RGS)

Au niveau des ministère, c'est le haut fonctionnaire de la défense et la sécurité qui anime la politique de sécurité.
